## 데이터베이스 아키텍처
### 데이터베이스 구조
**Oracle 구조**<br>
Oracle에서는 디스크에 저장된 집합(Datafile, Redo Log File, Control File 등)을 데이터베이스라고 부른다. SGA(System Global Area) 공유 메모리 영역과 이를 액세스하는 프로세스 집합을 합쳐서 인스턴스(Instance)라고 부른다.

기본적으로 하나의 인스턴스가 하나의 데이터베이스만 액세스하지만, RAC(Real Application Cluster) 환경에서는 여러 인스턴스가 하나의 데이터베이스를 액세스 할 수 있다. 하나의 인스턴스가 여러 데이터베이스를 액세스할 수 는 없다.

**SQL Server 구조**<br>
SQL Server는 하나의 인스턴스당 최고 3만 2767개의 데이터베이스를 정의해 사용할 수 있다. 기본적으로 master, model, msdb, tempdb 등의 시스템 데이터베이스가 만들어지며, 여기에 사용자 데이터베이스를 추가로 생성하는 구조다.

데이터베이스 하나를 만들 때마다 주(Primary 또는 Main) 데이터 파일(.mdf)과 트랜잭션 로그 파일(.ldf)이 하나씩 생긴다. 저장할 데이터가 많으면 보조(Non-Primary) 데이터 파일(.ndf)을 추가할 수 있다.

### 프로세스
프로세스는 서버 프로세스와 백그라운드 프로세스 집합으로 나뉜다. 서버 프로세스는 전면에서 사용자로부터 전달받은 각종 명령을 처리하고, 백그라운드 프로세스는 뒤에서 묵묵히 할당받은 역할을 수행한다.

**1. 서버 프로세스**<br>
서버 프로세스는 사용자 프로세스와 통신하면서 사용자의 각종 명령을 처리하며, SQL Server에서는 Worker 쓰레드가 같은 역할을 담당한다.<br>
구체적으로 SQL을 파싱하고 필요하면 최적화를 수행한다. 커서를 열어 SQL을 실행하면서 블록을 읽어 이 데이터를 정렬해 클라이언트가 요청한 결과 집합을 만들어 네트워크를 통해 전송하는 일련의 작업을 모두 서버 프로세스가 처리한다. 

스스로 처리하도록 구현되지 않은 기능을 OS와 I/O 서브시스템, 백그라운드 프로세스가 대신 처리하도록 시스템 Call을 통해 요청한다.
`ex.` 데이터 파일로부터 DB 버퍼 캐시로 블록을 적재하거나 Dirty 블록을 캐시에서 밀어냄으로써 Free 블록을 확보하는 일, Redo 로그 버퍼를 비우는 일 등

<!--  클라이언트 - 서버 프로세스 간 연결 방식(p.476) -->

**2. 백그라운드 프로세스**<br>
<table>
<thead><td>Oracle</td><td>SQL Server</td><td>설명</td></thead>
<tr><td>System Monitor(SMON)</td><td>Database cleanup/shrinking thread</td><td>장애가 발생한 시스템을 재기동할 때 인스턴스 복수를 수행하고, 임시 세그먼트와 익스텐트를 모니터링한다.</td></tr>
<tr><td>Process Monitor(PMON)</td><td>Open Data Serviecs(OPS)</td><td>이상이 생긴 프로세스가 사용하던 리소스를 복구한다.</td></tr>
<tr><td>Database Writers(DBWn)</td><td>Lazywriter thread</td><td>버퍼 캐시에 있는 Dirty 버퍼를 데이터 파일에 기록한다.</td></tr>
<tr><td>Log Writer(LGWR)</td><td>Log writer thread</td><td>로그 버퍼 엔트리를 Redo 로그 파일에 기록한다.</td></tr>
<tr><td>Archiver(ARCn)</td><td>N/A</td><td>꽉 찬 Redo 로그가 덮어 쓰여지기 전에 Archive 로그 디렉터리로 백업한다.</td></tr>
<tr><td>Checkpoint(CKPT)</td><td>Database Checkpoint thread</td><td>Checkpoint 프로세스는 이전에 Checkpoint가 일어났던 마지막 시점 이후의 데이터베이스 변경 사항을 데이터 파일에 기록하도록 트리거링하고, 기록이 완료되면 현재 어디까지 기록했는지를 컨트롤 파일과 데이터 파일 헤더에 저장한다.

자세히 설명하면, Write Ahead Logging 방식(데이터 변경 전에 로그부터 남기는 메커니즘)을 사용하는 DBMS는 Redo 로그에 기록해 둔 버퍼 블록에 대한 변경사항 중 현재 어디까지를 데이터 파일에 기록했는지 체크포인트 정보를 관리해야 한다. 이는 버퍼 캐시와 데이터 파일이 동기화된 시점을 가리키며, 장애가 발생하면 마지막 체크포인트 이후 로그 데이터만 디스크에 기록함으로써 인스턴스를 복구할 수 있도록 하는 용도로 사용된다. 이 정보를 갱신하는 주기가 길수록 장애 발생 시 인스턴스 복구 시간도 길어진다.
</td></tr>
<tr><td>Recoverer(RECO)</td><td>Distributed Transaction Coordinator(DTC)</td><td>분산 트랜잭션 과정에 발생한 문제를 해결한다.</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

### 데이터 저장 구조
#### 데이터 파일

데이터는 물리적으로 데이터 파일에 저장된다.

1) 블록(Block)
데이터를 읽고 쓸 때의 논리적인 단위이며, SQL Server는 페이지(Page)라고 한다.
Oracle은 2/4/8/16/32KB의 다양한 블록 크기를 사용할 수 있지만, SQL Server에선 단일 크기인 8KB를 사용한다.

블록 단위로 I/O한다는 것은, 하나의 레코드에서 하나의 칼럼을 읽을 때도 레코드가 속한 블록 전체를 읽게 됨을 뜻한다. 

2) 익스텐트(Extent)
테이블스페이스로부터 공간을 할당하는 단위다. 테이블이나 인덱스에 데이터를 입력하다가 공간이 부족해지만 해당 오브젝트가 속한 테이블스페이스로부터 정해진 익스텐트 크기의 공간을 할당받는다.

익스텐트 내 블록은 논리적으로 인접하나, 익스텐트끼리 서로 인접하지는 않다.

Oracle은 다양한 크기의 익스텐트를 사용하나, SQL Server는 8개 페이지의 익스텐트(64KB)만 사용한다.

Oracle은 한 익스텐트에 속한 모든 블록을 단일 오브젝트가 사용하지만, SQL Server는 다음 2가지 타입의 익스텐트를 사용한다.

- 균일(Uniform) 익스텐트 : 64KB 이상의 공간을 필요로 하는 테이블이나 인덱스를 위해 사용되며, 8개 페이지 단위로 할당된 익스텐트를 단일 오브젝트가 모두 사용한다.
- 혼합(Mixed) 익스텐트 : 한 익스텐트에 할당된 8개 페이지를 여러 오브젝트가 나누어 사용하는 형태다. 모든 테이블이 처음에는 혼합 익스텐트로 시작하지만 64KB를 넘으면서 2번째부터 균일 익스텐트를 사용하게 된다.

3) 세그먼트(Segment)
테이블, 인덱스, Undo처럼 저장공간을 필요로 하는 데이터베이스 오브젝트로, SQL Server에서는 힙 구조 또는 인덱스 구조의 오브젝트가 이에 해당한다. <del>저장공간을 필요로 한다는 것은 한 개 이상의 익스텐트를 사용함을 의미한다.<del>

테이블이나 인덱스를 생성할 때, 내부적으로는 테이블 세그먼트나 인덱스 세그먼트가 생성된다. 한 세그먼트는 자신이 속한 테이블스페이스 내 여러 데이터 파일에 걸쳐 저장될수 있다. 즉, 세그먼트에 할당된 익스텐트가 여러 데이터 파일에 흩어져 저장되는 것으로, 디스크 경합을 줄이고 I/O 분산 효과를 얻을 수 있다.

4) 테이블스페이스(Tablespace)
여러 데이터 파일로 구성된 세그먼트를 담는 콘테이너로, SQL Server의 파일 그룹(File Group)이 이에 해당한다.

#### 임시(Temporary) 데이터 파일
임시 데이터 파일은 대량의 정렬이나 해시 작업을 수행하다가 메모리 공간이 부족해지면 중간 결과 집합을 저장하는 용도로 사용된다.

임시 데이터 파일에 저장되는 오브젝트는 임시로 저장했다가 자동으로 삭제된다. Redo 정보를 생성하지 않기 때문에 나중에 파일에 문제가 생겼을 때 복구되지 않으며 백업할 필요도 없다.

**Oracle**<br>
임시 테이블스페이스를 여러 개 생성해 두고, 사용자마다 별도의 임시 테이블스페이스를 지정해줄 수 있다.

```sql
create temporary tablespace big_temp
tempfile '/usr/local/oracle/oradata/ora10g/big_temp.dbf' size 2000m;

alter user scott temporary tablespace big_temp;
```

**SQL Server**<br>
단 하나의 tempdb 데이터베이스를 사용한다. tempdb는 전역 리소스로, 시스템에 연결된 모든 사용자의 임시 데이터를 여기에 저장한다.

#### 로그 파일
DB 버퍼 캐시에 가해지는 모든 변경사항을 기록하는 파일을 Oracle은 'Redo 로그'라고 부르며, SQL Server에서는 '트랜잭션 로그'라고 부른다.

변경된 메모리 버퍼 블록을 디스크 상의 데이터 블록에 기록하는 작업은 Random I/O 방식으로 이루어져 느린 반면, 로그 기록 Append 방식으로 상대적으로 매우 빠르기 때문에 대부분의 DBMS는 버퍼 블록에 대한 변경사항을 로그 파일에 기록하는 방식을 사용한다. 그러고 나서 버퍼 블록과 데이터 파일 간 동기화는 적절한 수단(DBWR, Checkpoint)을 이용해 나중에 배치(Batch) 방식으로 일괄 처리한다. 

사용자의 갱신 내용이 메모리상의 버퍼 블록에만 기록된 채 <del>아직 디스크에 기록되지 않았더라도</del> Redo 로그를 믿고 빠르게 커밋을 완료한다는 의미에서, 이를 'Fast Commit' 메커니즘이라고 한다. Fast Commit은 빠르게 트랜잭션을 처리해야 하는 모든 DBMS의 공통적인 메커니즘이다.

**Online Redo 로그**<br>
Oracle은 캐시에 저장된 변경사항이 아직 데이터 파일에 기록되지 않은 상태에서 인스턴스가 비정상 종료되면, Online Redo 로그를 사용하여 마지막 체크포인트 이후부터 사고 발생 직전까지 수행됐던 트랜잭션들을 재현한다.(캐시 복구)

Online Redo 로그는 최소 두 개 이상의 파일로 구성되어, round-robin 방식을 사용한다. 현재 사용중인 파일이 꽉 차면 다음 파일로 log switching이 발생한다. 

**Archived(=Offline) Redo 로그**<br>
Oracle에서 Online Redo 로그가 재사용되기 전에 다른 위치로 백업해 둔 파일이다. 디스크가 깨지는 등 물리적인 저장 매체에 문제가 생겼을 때 데이터베이스 복구를 위해 사용된다.

**트랜잭션 로그**<br>
Oracle의 Online Redo 로그와 대응되는 SQL Server으 로그 파일이다. 주 데이터 파일(데이터베이스)마다 트랜잭션 로그 파일(.ldf)이 하나씩 생긴다.

트랜잭션 로그 파일은 내부적으로 '가상 로그 파일'이라 불리는 더 작은 단위의 세그먼트로 나뉜다. 가상 로그 파일의 개수가 너무 많아지지 않도록 애초에 로그 파일을 넉넉한 크기로 만들어 자동 증가가 발생하지 않게 하거나, 자동 증가하는 단위를 크게 지정하여 조각화가 발생하지 않도록 하는 것이 좋다.

### 메모리 구조
메모리 구조는 시스템 공유 메모리 영역과 프로세스 전용 메모리 영역으로 구분된다.

#### 시스템 공유 메모리 영역
여러 프로세스(또는 쓰레드)가 동시에 액세스할 수 있는 메모리 영역으로, Oracle에서는 System Global Area(SGA), SQL Server에서는 Memory Pool이라고 부른다.

공유 메모리를 구성하는 캐시 영역은 매우 다양하지만, 모든 DBMS가 공통적으로 DB 버퍼 캐시, 공유 풀, 로그 버퍼를 캐시 영역으로 사용한다. 공유 메모리 영역은 그 외, Large Pool, Java Pool 등을 포함하고, 시스템 구조와 제어 구조를 캐싱하는 영역도 포함한다.

시스템 공유 메모리 영역은 여러 프로세스에 공유되기 때문에 내부적으로 래치(Latch), 버퍼 Lock, 라이브러리 캐시 Lock/Pin 같은 액세스 직렬화 메커니즘이 사용된다.

<!-- 래치(Latch), 버퍼 Lock, 라이브러리 캐시 Lock/Pin 같은 액세스 직렬화 메커니즘 -->


**DB Buffer Cache<br>**
데이터 파일로부터 읽어 들인 데이터 블록을 담는 캐시 영역이다. 인스턴스에 접속한 모든 사용자 프로세스는 서버 프로세스를 통해 DB 버퍼 캐시의 버퍼 블록을 동시에 <del>내부적으로는 버퍼 Lock을 통해 직렬화</del> 액세스할 수 있다.<br>
일부 Direcet Path Read 매커니즘이 작동하는 경우를 제외하면, 모든 블록 읽기는 버퍼 캐시를 통해 이루어진다. 읽고자 하는 블록을 먼저 버퍼 캐시에서 찾아보고 없을 때 디스크에서 버퍼 캐시에 적재한 후 읽는다. <br>
데이터 변경도 버퍼 캐시에 적재된 블록을 통해 이뤄지며, 변경된 블록(Dirty 버퍼 블록)을 주기적으로 데이터 파일에 기록하는 DBWR 프로세스가 담당한다.<br>
디스크 I/O는 물리적으로 Access Arm이 움직이면서 헤드를 통해 이뤄지는 반면, 메모리 I/O는 전기적 신호에 불과하기 때문에 빠르다. 디스크에서 읽은 데이터 블록을 메모리 상에 보관해두는 기능이 모든 데이터베이스 시스템에 필수적인 이유이다.

1) 버퍼 블록의 상태<br>
모든 버퍼 블록은 아래 세 가지 중 하나의 상태에 놓인다.

   - <b>Free 버퍼</b><br>인스턴스 가동 후 아직 데이터가 읽히지 않아 비어 있는 상태(Clean 버퍼)이거나, 데이터가 담겼지만 데이터 파일과 서로 동기화돼 있는 상태여서 언제든지 덮어 써도 무방한 버퍼 블록이다. <br> 데이터 파일로부터 새로운 데이터 블록을 로딩하려면 먼저 Free 버퍼를 확보해야 한다. Free 상태인 버퍼에 변경이 발생하면 Dirty 버퍼로 상태가 바뀐다.
   - <b>Dirty 버퍼</b><br>버퍼에 캐시된 이후 변경이 발생했지만, 아직 디스크에 기록되지 않아 데이터 파일 블록과 동기화가 필요한 버퍼 블록을 말한다.<br>Dirty 버퍼가 다른 데이터 블록을 위해 재사용되려면 디스크에 먼저 기록되어야 하며, 디스크에 기록되면 Free 버퍼로 상태가 바뀐다.
   - <b>Pinned 버퍼</b><br>읽기 또는 쓰기 작업이 현재 진행 중인 버퍼 블록을 말한다.

2) LRU 알고리즘<br>
버퍼 캐시는 유한한 자원이므로 모든 데이터를 캐싱해 둘 수 없다. 모든 DBMS는 사용빈도가 높은 데이터 블록 위주로 버퍼 캐시가 구성되도록 LRU(Least recently used) 알고리즘을 사용한다.<br>모든 버퍼 블록 헤더를 LRU 체인에 연결해 사용빈도 순으로 위치를 옮겨가다가, Free 버퍼가 필요할 때 액세스 빈도가 낮은 쪽(LRU end) 데이터 블록부터 밀어내는 방식이다. 

**Shared Pool**<br>
공유 풀은 딕셔너리 캐시와 라이브러리 캐시로 구성되며, 버퍼 캐시처럼 LRU 알고리즘을 사용한다. SQL Server에서 같은 역할을 하는 메모리 영역을 '프로시저 캐시(Procedure Cache)'라고 한다.

- 데이터베이스 딕셔너리(Dictionary)<br>테이블, 인덱스 같은 오브젝트는 물론 테이블스페이스, 데이터 파일, 세그먼트, 익스텐트, 사용자, 제약에 관한 메타 정보를 저장하는 곳이다.

- <b>딕셔너리 캐시</b>
<br>딕셔너리 캐시는 딕셔너리 정보를 캐싱하는 메모리 영역이다.<br>`ex. '주문' 테이블` 입력한 주문 데이터는 데이터 파일에 저장됐다가 버퍼 캐시를 경유해 읽히지만, 테이블 메타 정보는 딕셔너리에 저장됐다가 딕셔너리 캐시를 경유해 읽힌다.

- <b>라이브러리 캐시</b><br>사용자가 수행한 SQL문과 실행계획, 저장 프로시저를 저장해 두는 캐시영역이다.<br>사용자가 SQL 명령어를 통해 결과 집합을 요청하면 이를 최적으로 수행하기 위한 처리 루틴(excution plan)을 생성해야 하는데, 각 쿼리에 대해 구문 분석을 통한 문법 오류 및 실행 권한 등의 체크, 최적화(Optimization) 과정을 거쳐 실행계획 생성, SQL 실행엔진이 이해할 수 있는 형태로 포맷팅 등의 전 과정을 실행하는 하드 파싱을 반복하는 것은 매우 비효율적이다.<br>라이브러리 캐시는 같은 SQL에 대한 반복적인 하드파싱을 최소화하기 위한 캐시 공간이며, 캐싱된 SQL과 그 실행계획의 재사용성을 높이는 것은 SQL 수행 성능을 높이고 DBMS 부하를 최소화하는 핵심 원리 중 한 가지다.


**Log Buffer**<br>
DB 버퍼 캐시에 가해지는 모든 변경사항을 로그 파일에 기록하기 전에 먼저 로그 버퍼에 기록한다. 건건이 디스크에 기록하기보다 일정량을 모았다가 기록하면 훨씬 빠르기 때문이다. <br>서버 프로세스가 데이터 블록 버퍼에 변경을 가하기 전에 Redo 로그 버퍼에 먼저 기록해주면 주기적으로 LGWR 프로세스가 Redo 로그 파일에 기록한다. Oracle의 Redo 로그, Redo 로그 버퍼와 대비되는 개념이 SQL Server의 트랜잭션 로그, 로그 캐시다.<br>

Write Ahead Logging : 변경이 가해진 Dirty 버퍼를 데이터 파일에 기록하기 전에 항상 로그 버퍼를 먼저 로그 파일에 기록해야만 하는데, 인스턴스 장애가 발생할 때면 로그 파일에 기록된 내용을 재현해 캐시 블록을 복구하고, 최종적으로 커밋되지 않은 트랜잭션은 롤백해야 한다. 이때 로그 파일에는 없는 변경내역이 이미 데이터 파일에 기록돼 있으면 사용자가 최종 커밋하지 않은 트랜잭션이 커밋되는 결과를 초래하기 때문이다.

로그 버퍼는 주기적으로 로그 파일에 기록되어야 하는데, 메모리 상의 로그 버퍼는 언제든 유실될 가능성이 있기 때문에 늦어도 커밋 시점에는 로그 파일에 기록해야 한다(Log Force at commit).


#### 프로세스 전용 메모리 영역
Oracle은 프로세스 기반 아키텍처이므로 서버 프로세스가 자신만의 전용 메모리 영역을 가질 수 있다. 이를 'Process Global Area(PGA)'라고 부르며, 데이터를 정렬하고 세션과 커서에 관한 상태 정보를 저장하는 용도로 사용한다.
Thread 기반 아키텍처를 사용하는 SQL Server는 프로세스 전용 메모리 영역을 갖지 않는다. 쓰레드는 전용 메모리 영역을 가질 수 없고, 부모 프로세스의 메모리 영역을 사용하기 때문이다 


**PGA**<br>
각 Oracle 서버 프로세스는 자신만의 PGA(Process, Program, Private Global Area) 메모리 영역을 할당받고, 이를 프로세스에 종속적인 고유 데이터를 저장하는 용도로 사용한다. PGA는 다른 프로세스와 공유되지 않는 독립적인 메모리 공간으로서, 래치 메커니즘이 필요 없어 똑같은 개수의 블록을 읽더라도 SGA 버퍼 캐시에서 읽는 것보다 훨씬 빠르다.

- <b>User Global Area(UGA)</b><br>전용 서버(Dediated Server) 방식으로 연결할 때는 프로세스와 세션이 1:1 관계를 갖지만, 공유 서버(Shared Server) 방식으로 연결할 때는 세션이 프로세스 개수보다 많아지는 구조이다. 따라서 각 세션을 위한 독립적인 메모리 공간이 필요한데, 이를 'UGA'라고 한다.<br>UGA는 전용 서버 방식으로 연결할 때는 PGA에 할당되고, 공유 서버 방식으로 연결할 때는 SGA에 할당된다. 구체적으로 공유 서버 방식에서 Large Pool이 설정됐을 때는 Large Pool에, 그렇지 않을 때는 Shared Pool에 할당하는 방식이다.
- <b>Call Global Area(CGA)</b><br>Oracle은 하나의 데이터베이스 Call을 넘어서 다음 Call까지 계속 참조되어야 하는 정보는 UGA에 담고, Call이 진행되는 동안에만 필요한 데이터는 CGA에 담는다.<br>CGA는 Parse Call, Execute Call, Fetch Call마다 매번 할당받는다. Call이 진행되는 동안 Recursive Call이 발생하면 그 안에서도 Parse, Execute, Fetch 단계별로 CGA가 추가로 할당된다. CGA에 할당된 공간은 하나의 Call이 끝나자마다 해제되어 PGA로 반환된다.

**Sort Area**<br>
데이터 정렬을 위해 사용되는 영역으로 소트 오퍼레이션이 진행되는 동안 공간이 부족해질 때마다 Chunk 단위로 조금씩 할당된다. <br>세션마다 사용할 수 있는 최대 크기는 `9i 이전`에는 sort_area_size 파라미터로 설정했으나, `9i 부터`는 workarea_size_policy 파라미터를 auto(기본 값)로 설정하면 Oracle이 내부적으로 결정한다.<br>

쓰레드 기반 아키텍처를 사용하는 SQL Server는 프로세스 전용 메모리 영역을 갖지 않는다. 대신 데이터 정렬은 Memory Pool 안에 있는 버퍼 캐시에서 수행하며, 세션 관련 정보는 Memory Pool 안에 있는 Connection Context 영역에 저장한다.
