# 리눅스 개요
## 운영체제의 개요

운영체제(OS; Operating System)
- 컴퓨터 하드웨어와 컴퓨터 사용자 간의 매개체 역할을 하는 시스템 소프트웨어로 사용자가 프로그램을 수행할 수 있는 환경을 제공
- (좁은 의미) 하드웨어와 응용 프로그램간의 다리 역할을 하는 커널(Kernel)
- (넓은 의미) 커널, 미들웨어(Middleware), 응용 프로그램 실행 환경과 사용자 인터페이스 프레임워크

운영체제의 목적
- 컴퓨터 시스템을 편리하게 이용하는 것
- CPU, 주기억장치, 입출력장치 등의 하드웨어를 효율적으로 관리

### 운영체제의 이해
<b>운영체제의 주요 역할</b>
- 컴퓨터의 하드웨어를 제어한다.
- 작업의 순서를 정하며, 입출력 연산을 제어한다.
- 프로그램의 실행을 제어하며, 데이터와 파일의 저장을 관리한다.
- 사용자들 간의 하드웨어 자원을 공유할 수 있도록 한다.
- 시스템 자원을 스케줄링하여 효율적으로 활용할 수 있게 한다.
- 입출력을 쉽게 하는 기능을 제공한다.
- 응용 프로그램의 작성과 실행을 편리하게한다.
- 오류의 발생을 막고 복구를 지원한다.
- 데이터의 조직화, 네트워크 통신 처리 기능을 수행한다.
- 편리한 사용자 인터페이스를 제공한다.

최근 운영체제의 주요 특징
- 다중 사용자 시스템(Multi-User System)
- 다중 작업 시스템(Multi-Tasking System)
- 강력한 네트워크 지원
- 편리한 사용자 인터페이스 제공
- 계층적 파일 시스템 운영
- 가상 메모리 지원
- 고성능의 프로세서에 최적화
- 개방형 운영체제화
- 뛰어난 이식성 지원
- 가상화 기술 지원

운영체제의 역사
<tabla>
<thead><td>세대</td><td>처리 방식</td><td>내용</td></thead>
<tr><td>1940년대</td><td>초기 전자식 디지털 컴퓨터</td><td><ul><li>운영체제가 없음<li>단순한 기계적인 스위치에 의존</ul></td></tr>
<tr><td>1950년대</td><td>단순 순차처리</td><td><ul><li>한 번에 오직 하나의 작업만 수행<li>단일 흐름 일괄 처리</ul></td></tr>
<tr><td>1960년대</td><td>다중 프로그래밍</td><td><ul><li>멀티 프로그래밍, 멀티 프로세싱 개념 대두<li>시불할 처리 개념 대두<li>데이터 통신 지원</ul></td></tr>
<tr><td>1970년대</td><td>다중 모드 시분할</td><td><ul><li>일괄처리, 시분할 및 실시간 처리의 보편화<li>범용 시스템 개념 도입</ul></td></tr>
<tr><td>1980년대</td><td>분산 네트워크</td><td><ul><li>각종 응용 프로그램 개발<li>데이터베이스 활용 확대<li>네트워크 기반으로 한 서버/클라이언트 모델 확대<li>운영체제 기능들이 하드웨어에 포함된 펌웨어(Firmware) 개념 대두</ul></td></tr>
<tr><td>1990년대</td><td>병렬계산과 분산계산</td><td><ul><li>중앙집중식이 아닌 분산으로 발전<li>PC용과 서버용 운영체제 보편화</ul></td></tr>
<tr><td>2000년대 ~ 현재</td><td>모바일 및 임베디드</td><td><ul><li>네트워크 기반의 분산 및 병렬 운영체제의 보편화<li>스마트폰, 태블릿 등의 모바일 장치와 가전제품을 위한 모바일 및 임베디드 운영체제의 보편화<li>다양한 기능, 확장성과 호환성 극대화<li>다양한 통신망의 확대와 개방형 시스템 발달</ul></td></tr>
</table>

### 운영체제의 종류

<B>유닉스(UNIX)</B>
- 1969년 벨(Bell) 연구소의 켄 톰슨(Ken Tompson) 및 데니스 리치(Dennis Ritchie)에 의해 시작
- 유닉스 운영체제의 대부분이 C 언어로 작성
- 특징
  - 다중 사용자 및 다중 작업 지원
  - 강력한 네트워크 지원
  - 뛰어난 이식성 및 확장성
  - 계층적 파일 구조
  - 가상 메모리 및 공유 라이브러리 지원

<b>모바일 운영체제</b>: 스마트폰, 태블릿 등과 같은 정보기기에 탑재
- 구글의 안드로이드(Android)
  - 리눅스 기반 모바일 운영체제
  - 다양한 안드로이스 시스템 구성 요소에 사용되는 C/C++ 라이브러리를 포함
  - 달빅(Dalvik) 가상 머신을 통해 자바로 작성된 응용 프로그램을 별도의 프로세스로 실행
  - 구글 검색 엔진, 구글 맵, G-mail 등 구글의 다양한 서비스를 기본 탑재
- 바다(Bada) OS
  - 2009년 삼성전자에 의해 발표
  - 적은 앱이 가장 큰 약점
  - 미고와 리모가 통합된 타이젠을 출시하며 2014년 개발 중단
- 리모(LiMo; Linux Mobile)
  - 삼성전자, NEC, 파나소닉, 보다폰 등이 시작한 프로젝트
  - 프로젝트 종료 후 미고로 대체되었고 인텔과 삼선전자를 주축으로 리모 재단, 미고 개발자 등과 협력하여 타이젠 프로젝트 시작
- 타이젠(Tizen)
  - 인텔과 삼성을 주축으로 무료 공개형 모바일 운영체제
  - HTML 5와 웹 표준(JavaScript, CSS)지원
- 마에모, 모블린, 미고 등

<b>스마트 TV 운영체제</b>
- 모바일 기기와 동일한 운영체제를 탑재
- 클라우드 서비스나 N-Screen 서비스 제공
- 애플 TV: Mac OS 기반의 iOS
- 구글 TV: 리눅스 기반의 안드로이드
- 삼성 스마트 TV: 바다 OS -> 타이젠
- LG 스마트 TV: 리눅스 기반의 넷캐스트 OS -> webOS
  
<b>IVI(In-Vehicle Infotainment)</b>
- 자동차 내에서 오디오와 비디오 콘텐츠 재생, TV 기능, 서라운드 사운드 시스템, 자동차 내비게이션 시스템 등을 제공하는 하드웨어 장치의 모음
- QNX: 유닉스 기반
- GENIVI: 공개형 리눅스 운영체제 기반

<b>웹 운영체제</b>
- 웹 브라우저를 기반으로 동작하는 가상의 운영체제
- 리눅스 기반 / Chrome OS

## 리눅스 기초
<b>관련 용어</b>
GNU(GNU's Not Unix)
- 유닉스와 호환이 되면서 더 강력한 운영체제를 만들고자 하는 프로젝트
- 리처드 스톨먼을 주축으로 유닉스를 모태로 개발을 시작
- 자유로운 유닉스를 만들고자 함 / 자유로운 소프트웨어 사용 / 상업화 반대
- 리눅스가 등장하면서 gcc, emacs, GNOME, GNU tar 등과 같은 응용 프로그램을 개발

FSF(Free Software Foundation)
- 리처드 스톨먼이 설립한 자유 소프트웨어 재단
- 자유 소프트웨어의 생산, 보급, 발전을 목표로 만든 비영리 조직
- free : 무료나 공짜의 뜻이 아니라, '구속되지 않는다'는 관점에서의 자유. 즉, 프로그램의 변경이나 수정의 자유
- 다음 4가지 자유가 보장되어야 함
  1)  목적에 상관없이 프로그램을 실행시킬 수 있는 자유
  2)  프로그램이 어떻게 동작하는 지 학습하고, 필요에 따라서 프로그램을 개작할 수 있는 자유
       - 실제로 보장되기 위해서 소스 코드를 이용할 수 있어야 함
  3)  무료 또는 유료로 프로그램을 재배포할 수 있는 자유
  4)  프로그램을 개선시킬 수 있는 자유와 개선된 이점을 공동체 전체가 누릴 수 있도록 발표할 수 있는 자유

### 주요 라이선스
<b>GPL(General Public License)</b>
- 컴퓨터 프로그램은 어떠한 목적으로든지 사용할 수 있다. 다만 법으로 제한하는 행위는 할 수 없다.
- 컴퓨터 프로그램의 실행 복사본은 언제나 프로그램의 소스 코드와 함께 판매하거나 소스 코드를 무료로 배포해야 한다.
- 컴퓨터 프로그램의 소스 코드를 용도에 따라 변경할 수 있다.
- 변경된 컴퓨터 프로그램 역시 프로그램의 소스 코드를 반드시 공개 배포해야 한다.
- 변경된 컴퓨터 프로그램 역시 반드시 똑같은 라이선스인 GPL 라이선스를 적용해야 한다.

<b>LGPL(Library/Lesser General Public License)</b>
- GPL 라이선스의 강력한 카피레프트 조건과 단순한 사용 허가를 위한 절충안으로 리처드 스톨먼이 발표
- 독립적인 프로그램, 소프트웨어 라이브러리도 적용
- LGPL이 적용된 라이브러리는 자유 소프트웨어뿐만 아니라 독점 소프트웨어에도 사용 가능
- LGPL 라이브러리의 소스 코드를 수정한 경우 라이브러리의 소스 코드를 제공해야 함

<b>BSD(Berkeley Software Distribution) 라이선스</b>
- 공개 소프트웨어 라이선스
- 해당 소프트에어를 누구나 개작할 수 있고, 수정한 것을 제한 없이 배포할 수 있다.
- 수정본의 재배포는 의무가 아니므로, 2차적 파생물에 대한 소스 코드의 비공개를 허용
- 소스 코드를 공개하지 않는 상용 소프트웨어에도 사용 가능

<b>아파치(Apache) 라이선스</b>
- 누구나 아파치 소프트웨어를 다운 받아 부분 혹은 전체를 개인적 또는 상업적 목적으로 이용 가능
- 재배포 시 소스 코드와 수정한 소스 코드 공개 의무가 없다.
  - 아파치 라이선스 2.0을 포함시키고 아파치 소프트웨어 재단에서 개발된 소프트웨어임을 명시해야 함

<b>MPL(Mozilla Public License) 라이선스</b>
- MPL 소스 코드 수정 시에는 소스 코드 공개 필수
- MPL 소스 코드와 다른 코드를 결합해서 만든 프로그램의 경우, MPL 코드를 제외한 다른 소스 코드는 공개 의무가 아님

MIT(Massachusetts Institue of Technology) 라이선스
- 해당 소프트웨어를 누구나 개작할 수 있음
- 수정본의 재배포 시 소스 코드 비공개가 가능

<table>
<thead><td>라이선스</td><td></td><td>2차적 저작물 소스 코드 공개</td><td>독점 소프트웨어와 결합</td></thead>
<tr><td>GPL</td><td rowspan=6><ul><li>무료이용
<li>배포 허용
<li>소스 코드 취득 및 수정 가능
</td><td>공개</td><td>불가능</td></tr>
<tr><td>LGPL</td><td>공개</td><td>가능</td></tr>
<tr><td>BSD</td><td>비공개 가능</td><td>가능</td></tr>
<tr><td>Apache</td><td>비공개 가능</td><td>가능</td></tr>
<tr><td>MPL</td><td>공개</td><td>가능</td></tr>
<tr><td>MIT</td><td>비공개 가능</td><td>가능</td></tr>
</table>

### 리눅스 배포판
패키지 관리 기법에 따라 크게 슬랙웨어, 데비안, 레드햇 3종류로 분류

<b>슬랙웨어(Slackware)</b>
- 소프트웨어를 최상단(upstream)에서 최대한 수정되어 배포되는 형식
- 내장된 프로그램을 사용하기 편리하나 패키지를 새롭게 적용하거나 수정하기는 힘듦
- 슬랙웨어 계열
  - <b>SuSE</b> : 독일. 독자적인 패키지 관리 도구 YaST, ZYpp 사용
  - Porteus, <b>Vector Linux</b>, Salix OS 등

<b>데비안(Debian)</b>
- dpkg 및 apt 독자적인 패키지 관리 도구 사용
- 데비안 계열
  - Ubuntu : GNU/Linux 기반 운영체제, GNOME 데스크톱 환경 기반의 그래픽 셸인 유니티(Unity) 제공
  - Knoppix, Corel, Lindows, Linux Mint, Elementary OS 등
  - 정보 보안을 테스트하기 위해 해킹과 관련된 도구와 설명서 등을  내장한 백트랙(BackTrack)과 칼리(Kali Linux)

<b>레드햇(Red Hat)</b>
- RPM 및 YUM 패키지 관리 도구 제공
- 레드햇 계열
  - RHEL(Red Hat Enterprise Linux) : 상용판
  - CentOS, Fedora, Oracle Linux, Scientific Linux, Asianux, Mandriva Linux, Mandrake 등

아시아눅스 : 한국(한글과 컴퓨터) + 중국 + 일본 등 아시아 기업과 협력하여 개발

### 리눅스의 특징
1. 다중 사용자 및 다중 처리 시스템
   - 다수의 사용자가 동시에 접속하여 사용할 수 있음
   - 각 접속자들은 다수의 응용 프로그램을 실행할 수 있음
2. 완전히 공개된 시스템
   - 커널과 내장되어 배포되는 대부분의 응용 프로그램이 소스가 공개된 프로그램
3. 뛰어난 네트워크 환경
   - 이더넷, SLIP, PPP, ATM 등의 다양한 네트워크 환경 지원
   - TCP/IP, IPX AppleTalk 등 대부분의 네트워크 프로토콜을 지원
4. 다양한 파일 시스템 지원
   - 리눅스 고유의 파일 시스템 ext2, ext3, ext4 등
   - DOS의 FAT, Windows의 FAT32 및 NTFS 등 상용 유닉스 파일 시스템
   - 저널링(Journaling) 파일 시스템 : ReiserFS, XFS, JFS 등
   - 네트워크 파일 시스템 : SMB, CIFS, NFS, NCPFS 등
5. 뛰어난 이식성
   - 리눅스는 약간의 어셈블리와 대부분의 C언어로 작성
6. 유연성과 확장성
   - 리눅스에서 설계하고 만들어진 프로그램은 이식이 수비고 자유로운 배포가 가능
   - 커널 소스가 공개되어 있어 다양한 채널을 통해 다양한 하드웨어 관련 지원을 받을 수 있음
7. 뛰어난 안정성과 보안성
8. 우수한 가격대 성능비
9. 다양한 응용 프로그램의 제공
10. 다양한 배포판의 존재
   - 서버, 개발용, PC용 등 다양한 목적으로 사용 가능 

<b>리눅스의 단점</b>
1. 기술지원의 부족
   - 대부분의 응용 프로그램이 비상업적인 제품으로 일일이 기술지원을 하는 것이 불가능
2. 특정 하드웨어에 대한 지원 부족
   - 특정한 하드웨어에는 설치가 어렵고 모든 플랫폼에서 작동하지는 않음
3. 사용자의 숙련된 기술이 요구
   - 중요한 설정은 명령어를 입력하거나 관련 환경 설정 파일을 편집기를 사용하여 수정해야 함

<b>리눅스의 기술적 특징</b>
1. 계층적 파일 구조(= 트리 구조)
   - /(root)를 기준으로 하위에 계층적으로 디렉터리들이 존재
2. 장치의 파일화
   - 하드 디스크, 키보드, 프린터, 화면 출력 장치 등 하드웨어적 자원을 파일화하여 사용
3. 가상 메모리 사용(SWAP)
   - 하드 디스크의 일부를 메모리처럼 사용
   - RAM(메모리)보다 큰 프로그램은 실행시킬 수 없는 문제를 극복하기 위해 사용
>  스와핑(Swapping) : 메모리와 하드 디스크 사이의 데이터 교환
>  - 메모리 공간이 꽉 찼더라도 가상 메모리를 설정하면 스와핑을 통해 메모리에 빈 공간을 만들고 새로운 프로그램을 로딩
4. 동적 라이브러리 지원
> 라이브러리(Library) : 프로그램에서 특정한 기능을 하는 루틴(Routing)들을 모아 놓은 것
   - 라이브러리를 실행 파일 내부에 넣어두지 않고 프로그램 실행 시 동적 공유 라이브러리(Dynamic Shared Library)를 통해 가져다 사용하므로 메모리의 효율성이 아주 높음  
5. 가상 콘솔(Virtual Console)
   - 하나의 모니터를 장착한 시스템에 여러 개의 가상 화면을 제공해서 사용하게 하는 기능
   - 리눅스는 기본적으로 6개의 가상 콘솔을 제공
6. 파이프(Pipe)
   - 어떤 프로세스의 표준 출력이 다른 프로세스의 표준 입력으로 쓰이게 하는 것으로 여러 명령을 조합할 때 사용
   - '|' 기호를 사용
7. 리다이렉션(Redirection)
   - 어떤 프로세스의 입/출력을 표준 입출력이 아닌 다른 입출력으로 변경할 때 사용
   - 출력 결과를 파일로 저장하거나 파일의 내용을 프로세스의 입력으로 사용
<table>
<tr><td>></td><td>프로세스의 출력을 표준 출력에서 다른 출력으로 변경</td></tr>
<tr><td>>></td><td>프로세스의 출력을 지정한 출력(보통 파일)에 추가</td></tr>
<tr><td><</td><td>프로세스의 입력을 표준 입력에서 다른 입력으로 변경</td></tr>
<tr><td><<</td><td>기호 뒤에 지정한 문자열이 입력으로 들어올 때까지 대기하고 있다가 입력으로 들어오면 해당 문자열이 나오기 전까지 대기하고 있던 표준 입력을 출력으로 보낸다</td></tr>
</table>

### 리눅스의 활용분야
- 클라우드 컴퓨팅
- 빅데이터
- 사물인터넷
#### 리눅스 클러스터링(Clustering)
1. 고계산용 클러스터(HPC)
!\[./img/HPC.png](./img/HPC.png)
   - 고성능의 계산 능력을 제공하기 위한 목적
   - 슈퍼컴퓨터 구성에 주로 사용
2. 부하분산 클러스터(LVS)
!\[./img/LVS.png](./img/LVS.png)
   - 대규모의 서비스를 제공하기 위한 목적
   - 웹 서버를 비롯한 서버 분야에서 주로 사용
   - 보통 여러 대의 리얼 서버에 부하를 분산해주는 로드 밸런서를 두고 운영하는 방법
3. 고가용성 클러스터(HA)
!\[./img/HA.png](./img/HA.png)
   - 지속적인 서비스 제공을 목적
   - LVS와 함께 연동하여 많이 사용
   - 하나의 Primary Node가 부하분산의 처리를 수행하고 다른 하나의 Backup Node(Secondary Node)가 이상 발생시 서비스를 이어 받도록 구성하는 방법

#### 임베디드 시스템
마이크로컨트롤러(Microcontroller), 마이크로프로세서(Microprocessor), DSP(Digital Signal Processor) 등을 내장하여 특정한 기능을 반복적으로 수행하기 위해 하드웨어와 소프트웨어를 결합하여 만든 전자 제어 시스템

임베디드 리눅스의 장점
- 별도의 로열티나 라이선스 비용이 없다.
- 리눅스를 사용한지 오래되었고, 커널이 안정적이다.
- 관련 소프트웨어 개발 및 지원하는 업체가 많이 지원한다.
- 소스가 공개되어 있어서 변경 및 재배포가 용이하다.

임베디드 리눅스의 단점
- 커널과 루트 파일 시스템 등에 상대적으로 많은 메모리를 차지한다.
- 사용자 모드와 커널 모드 메모리 접근이 복잡하다.
- 디바이스 드라이버 프레임워크가 복잡하다.
